## 中国的房地产行业面临着哪些挑战？

## 2.What are the new challenges of Chinese real estate industry?



**1.房地产行业的短期主要矛盾在于：房地产企业急于融资、回拢资金与国家全方位阻止资金流入房地产的矛盾。**2019年末，疫情发生，为了保障经济发展，我国重新开启了较为宽松的货币政策，支持复工复产，但这些钱却被一些人拿去炒房，引发了房市的狂奔。在欧美几个主要经济体的税收及金融杠杆调节下，欧美市场房价开始出现了大幅度上涨趋势。然而，与欧美放水刺激房地产市场的做法大相径庭，为了遏制楼市过热，防范经济泡沫，抑制通胀压力以及房地产跌落带来的巨大风险，早在前些年，我国各地政府按照中央“房住不炒”的方针，出台了限购、限贷、限价、限商、限离等一系列的针对房地产市场的调控政策，以期能发挥对楼市的降温作用。房地产企业无法以之前高负债高杠杆的模式经营。

**2.“三道红线”新规则下，经营模式的转变**。2020年央行进一步实施“三道红线”约束房企盲目扩张发展，首次从房企本身出发，直接限制有息债务增长，从宏观调控深入到微观主体，房地产去金融化的态度显现。

**3.房地产行业的中期主要矛盾在于：房地产行业与中国经济发展降速、产业转型升级、扩大内需战略相冲的矛盾。** 外贸出口方面，中国出口已经是世界第一，近年来中美贸易摩擦严重，美国出台提升关税政策，目的就是打击中国出口，造成国内产能过剩，产生紧缩等一系列问题。在没有新的支柱产业出现时，房地产行业的调控政策时松时紧，始终在去杠杆与加杠杆之间摇摆。

**4.房地产行业的长期主要矛盾在于：人口老龄化和生育率下滑下造成需求侧不足导致房地产没有发展支撑源点的矛盾。**购房刚需人口开始出现净减少，房地产行业的商品容量日益缩减，房地产市场已迈入存量时代。我国房地产行业经过20多年快速发展，每年新增房地产规模已经十分庞大。根据国家统计局数据显示，2019年，我国房地产行业销售面积约17亿m2，同比下降0.1%。销售额达到16万亿元，同比增长6.5%。从统计数据已经明显看出，房地产行业的整体规模大概率已达到了行业顶点。与此相对应，房地产存量市场方兴未艾，尤其是在北京、上海等一线城市，存量市场已经是房地产行业的主市场

房地产发展到今天，已经成为生育率和年轻人上升通道上的一座大山，必须要搬走。房地产模式发展起来的源头是土地财政，而土地财政的起因源于财政危机与税制改革。在财政包干制下，各省的收入自己拿，甚至为增加本省税收，树立各种门槛排斥外省产品。财政包干让地区之间的贫富差距和发展差距急速扩大，也让中央经济匮乏，在医疗、教育、基础设施建设领域都没有足够的支出。为了改善这种局面，1992年十四大开启分税制改革，将税分为中央税、地方税和共享税。中央税就是需要全国统一、公平管理的税种，这些税相对税基较大、收入较高。地方税就是非全国性商品、管辖权归地方会更方便管理的税种，这些税相对税基较小、收入较低。共享税就是税源很普遍，但是单独划给中央或者地方都不方便管理的税种。

亚洲经济危机笼罩在中华大地上，如何推动经济发展？三驾马车谁来拉动？房地产行业被选中作为支柱产业。接下来的几年，我国进入构建中国特色房地产体系的时代，土地财政+商品房预售+信贷体系。实际上，是将地方的债务转移到了居民身上，通过预支居民几十年内的收入来获得天量资金，这是我国几十年快速发展的重要原因。土地是我国经济建设和发展的巨大财富。

从福利分房无法获益，地方财政承担了巨大压力。推动群众购买商品房，就是为了拉动经济。终结福利分房制度和给群众购房补贴。但是拉动房地产行业，还缺少两个发动机，一是高等教育扩招，大学扩招成为我国拉动经济的基操之一。人口红利和土地红利开始释放。三驾马车：投资、消费、出口。

掏空六个钱包

房地产行业的毒瘤：高周转，缩短施工周期，延迟给施工人员的钱



借贷者的承受能力，即收入。有多少比例的人能够承受月供？







**2.“三道红线”对房地产行业的深远影响：去金融化**。2020年央行进一步实施“三道红线”约束房企盲目扩张发展，首次从房企本身出发，直接限制有息债务增长，从宏观调控深入到微观主体，房地产去金融化的态度显现。

三道红线：

1. 剔除预收账款的资产负债率不得大于70%

2. 净负债率不得大于100%

3. 现金短债比不得小于1倍

   剔除预收款的资产负债率 = $\dfrac{(总负债-预收款)}{(总资产-预收款)}$，预收款=首付+房贷回款，预收款是交房后收的，交房前属于负债，使得企业负债率虚高，所以要剔除。

   净负债率=$\dfrac{(有息负债-货币资金)}{合并权益}$，若大于100%，说明企业不足以偿还债务

   现金短债比 = $\dfrac{货币资金}{一年之内到期的流动负债}$

   企业现金短债比大于1.0，说明现金能够覆盖短期有息债务。如五年期美元债。

   三道红线对三大攻坚战之首的“防范重大风险”提供了最直观的工具

   根据三道红线的触线情况，将房企分为“红、橙、黄、绿”四档，恒大就是红档，不允许有有息债务，为了偿还债务，只有快速卖房这一条路，恒大打骨折降价卖房，引发了“限跌令”。

   禁止经营贷炒房

   三道红线是为了给房地产行业去杠杆，引导房地产行业从无序扩张的状态转向良性发展的路径，同时也提醒地方政府不要过于依赖土地财政。这一轮调控围绕金融展开，十分强调去杠杆和现金的重要性。高周转模式的房企需要尽快转变经营模式，降低经营风险

   “三道红线”的出台将使监管规则更加透明，为房地产企业，尤其是高杠杆、现金流紧张的房企，套上了融资“紧箍咒”。对于被归入不同档位的“踩线”房企而言，会面临比以往更大的资金压力，行业由此也将开启新一轮优胜劣汰。

   影响：(1)融资渠道收紧。房地产业是一个资金密集型的产业，“三道红线”政策的出加剧了房地产企业资金链断裂之患，所以房地产企业应该积极寻找新的融资渠道，调整自身资本结构，构建合理融资模式来减轻融资成本和融资风险。

   (2)增速降低。“三道红线”的实施，会引发行业发展模式的根本性转变，房产企业增长会降速。在划红线前，房地产企业发展是债务驱动，规模越大越能借钱，越能借钱越能发展；红线划了后，行业转向利润驱动，如果企业没有盈利能力，或者盈利水平太低，那么企业也就没有了价值。与此同时，企业规模的扩张更多依赖自身经营能力的提高，杠杆的受限程度决定了企业未来的发展规模。

   

    2021年1月1日，银行限制开发商融资的“三道红线”正式推行。 

   ------三个框，少文字-----

   三道红线内容：
   
   1. 剔除预收账款的资产负债率不得大于70%
   
   2. 净负债率不得大于100%
   
   3. 现金短债比不得小于1倍
   
      
   
   根据三道红线的触线情况，将房企分为“红、橙、黄、绿”四档。
   
   
   
   --------可以插入划分率的饼状图
   
   红档代表三项指标全部踩线。中国最大的一家房地产企业， 恒大地产集团有限公司 ，就被划入红档，根据银行规定，恒大不能再借贷。为了偿还原本的债务，恒大不得不降低房价，快速筹措资金。这一举动，引起房地产市场波动，为了稳定商品房价格，多地紧急出台“限跌令”。
   
   
   
   恒大通过借了3000亿疯狂扩张为中国最大的公司之一。
   
   三道红线导致恒大以大幅折扣出售房产，以确保资金流入，维持业务运营。 
   
    Evergrande expanded aggressively to become one of China's biggest companies by borrowing more than $300bn. 
   
    The new measures led Evergrande to offer its properties at major discounts to ensure money was coming in to keep the business afloat. 
   
   -------用收入-支出图和银行-房企流程图----------
   
   三道红线为什么会对房地产企业产生如此大的影响呢？
   
   这涉及到房地产行业的模式：高周转和高负债。
   
   比如，恒大要新建楼盘，首先通过融资渠道获得土地款和保证金，拍下土地之后，把土地抵押给银行获得开发贷，开发完成后，用销售得到的房款偿还贷款。而在销售之前，所有的钱都来自贷款。
   
   
   
   为了快速扩张，通常房企同时有多个项目。钱在银行和房企之间不断流动，这就是高周转。项目未完成之前没有利润偿还贷款，这就是高负债。
   
   三道红线的规定下，这种经营模式被逼停，房企不能再依赖巨额贷款疯狂扩张。此时，企业规模的扩张更多依赖自身经营能力的提高，而不是融资能力。如何在三道红线的新规则下，完成经营模式的转变，是一个新挑战。  
   